经济观察网。
记者。
王国信。
在观致汽车发展刚有起色之际,却突然发生巨变!1月5日,经济观察网记者独家获悉,观致汽车现任CEO墨斐先生已经于1月5日突然请辞。
观致董事长陈安宁将兼任CEO,亲自督战观致,而墨斐的搭档——观致汽车市场与销售执行副总裁孙晓东职位未有变化。
墨斐突然请辞墨斐于2015年2月2日加盟观致。
曾在通用中国担任“一把手”的墨斐被媒体誉为“中国通”汽车市场传奇人物。
1996年至2000年,墨斐一直担任上海通用汽车公司执行副总裁。
从2000年到2005年,他任职通用汽车中国公司董事长兼首席执行官。
离开通用汽车后,墨斐在上海汽车集团担任执行副总裁,负责公司国际运营。
随后,他在克莱斯勒担任亚洲业务首席执行官。
挽救了日益下滑的克莱斯勒发展的墨斐,在业内被视为知名“残局收拾者。
墨斐与上汽通用创始人之一,曾担任上汽通用副总经理的孙晓东组成的“墨+孙”组合,也被视作观致命运扭转的关键。
从1996年开始,墨斐就与孙晓东在事业上存在紧密的“交集”:在墨斐任职上海通用执行副总裁五年期间,孙晓东同样在上海通用担任高管并且将别克品牌营销做得风生水起。
观致汽车内部人士向记者透露,墨斐离开为“个人原因。
不过,即便是观致内部,大部分人是也对此感到摸不着头脑。
“观致正处于好转的前夕,此时墨斐的突然请辞着实令人意外。
”有内部人士向记者表示。
经济观察网记者在2015年12月曾独家专访墨斐,其仍向记者表达了对观致汽车前景看好的预判。
而在1月4日墨斐辞职前一天,这个2016年第一天上班之际,墨斐还带领观致员工敲响开市之锣,对前景充满希望。
压力导致离开?墨+孙的改革是否能成功,在外界看来是有争议的。
不过,在过去一年时间内,观致以“墨+孙”为核心,迅速组建起了一支通用系队伍,并在公司管理和营销等多个方面进行了全方面的调整,开源节流的方式也使得观致逐步走上正轨。
公司的日益成熟化,使得观致在市场上也初步打开局面。
1月5日,经济观察网记者也独家获悉,去年12月观致的销量已经突破2000辆,全年销量14000余台,同比增长170%。
这反映了观致团队由内而外的改革已经逐步见效。
按照此前预测,观致如果年销量突破5万辆,则可能摆脱亏损,实现盈亏平衡——这个目标被认为在接下来两年内可能实现。
“这一年,‘墨+孙’的组合使得观致刚有起色,此时高层的变动无疑给外界带来强烈质疑。
但墨斐的离开可能不是对观致发展不看好。
分析人士指出。
但究竟墨斐为何会选择在此时离开已经成为谜团。
而经济观察网记者从观致汽车和奇瑞汽车内部了解到,墨斐的离开或许有股东双方对观致日益增加的压力以及过多的干涉有关。
“实际上今年下半年开始,这种苗头已经逐渐显现。
”知情人士向记者表示。
观致作为奇瑞汽车和以色列量子集团股比对半的合资公司,至今成立不过9年时间,距离第一款产品上市不过2年时间。
但其发展压力也在与日俱增——尽管增幅巨大,但观致销量并未达到预期,这使得这个公司管理团队承受了巨大的压力。
从数据上来看,在观致成立之初的计划中,观致在2015年的年销量目标为3-5万台,目前销量据此还有很大一段距离。
而与此同时,去年观致亏损扩大了37%至22亿元左右。
为了支持观致发展,观致股东双方也不得不继续砸入重金。
“我们正在对观致追加投资,这笔资金大概有10亿元。
”在去年12月,奇瑞汽车董事长尹同跃曾对记者表示。
观致未来怎么走?不管如何,墨斐的离开引起业界质疑观致的未来发展。
“对观致这样正处于起步的公司,保持管理层的稳定是企业发展的关键点之一。
”接近观致和奇瑞高层的分析人士指出。
此前,“墨+孙”组合也在2015年8月,刚刚发布了观致未来5年的计划,墨斐还信誓旦旦的表示,希望在五年之后能给观致一个美好的未来。
此举被视为观致新管理团队建立长久发展,塑造市场信心的信号。
然而,墨斐此时的突然请辞,使得一切都打上了一个大大的问号。
那么,奇瑞和量子集团究竟要干什么?观致未来要走向何处?作为开创了中国自主品牌汽车发展第三条发展道路,在产品上率先达到欧洲标准,同时在素以严苛著称的欧洲碰撞试验中刷新历史得分记录——可以说,观致创造了中国汽车的奇迹。
尽管观致目前的市场份额很小,但却牵动了整个行业,其未来命运如何,值得关注。
墨斐离开是否会带来后续效应,尚难以预料。
1月5日晚,经济观察网记者向孙晓东询问墨斐请辞的消息以及公司未来的安排,但未获得回应。
在墨斐离开后,作为观致最重要的营销干将,孙晓东在未来将独立挑起观致发展的大梁。
而对于陈安宁而言,其兼任观致CEO无疑也将给自己增加巨大的工作量。
陈安宁现为奇瑞汽车常务执行副总经理,同时其还兼任奇瑞捷豹路虎董事长、观致汽车董事长、奇瑞汽车工程研究总院院长。
至于后续观致是否已经寻觅到比墨斐更为合适的人选,截止记者发稿时,双方依然没有回应。
